# 数据类型
java包含两大类数据类型：**基本数据类型和复合引用数据类型**。
**基本数据类型八种**，分为四小类：整数类型、浮点类型、字符类型和布尔类型，整数和浮点类型也叫数值型。
**复合引用数据类型**包含数组、类、接口。
数组是特殊的概念，它是一个对象，而不是一个类，一般把它归类为复合引用数据类型。
java中所有类型的大小和表示都是固定的，c语言中的sizeof也就失去了意义。


## 1) 整数类型

| 整数类型 | 整数长度 | 字节数 | 表示范围 |
| --- | --- | --- | --- |
| byte | 8 bit位 | 1个字节 | -2(7) ～ 2(7)-1 |
| short | 16 bit位 | 2个字节 | -2(15) ～ 2(15)-1 |
| int | 32 bit位 | 4个字节 | -2(31) ～ 2(31)-1 |
| long | 64 bit位 | 8个字节 | -2(63) ～ 2(63)-1 |

以**1～9**表示的数字是**十进制**
以**0**开头表示的数字是**八进制**
以**0x**开头表示的数字是**十六进制**
默认十进制表示的int型，如果需要更大范围的十进制数字需要结尾**加上l或L来表示一个long类型**
**整数类型都是有符号位的**
java提供了几个特殊的整数常量值用来表示最大值和最小值：

| 类型 | 最大值 | 最小值 |
| --- | --- | --- |
| int | Interger.MAX_VALUE | Integer.MIN_VALUE |
| long | Long.MAX_VALUE | Long.MIN_VALUE |

## 2) 浮点类型

| 浮点类型 | 浮点数长度 | 字节数 | 表示范围 |
| --- | --- | --- | --- |
| float | 32 bit位 | 4字节 |  |
| double | 64 bit位 | 8字节 |  |

数值常量包含小数点、指数部分 或数的后面跟着F、D都属于浮点型。
举例：5.31、-39.2、5f、0.00123e+6、6d、5F等
F、D不区分大小写。

## 3) 字符类型

单个字符用**char**类型表示。
一个char表示一个unicode字符，值用16位无符号整数表示，2个字节，范围0～65535(0～2^16)。
必须使用单引号'',分为普通字符常量和转义字符常量两种。
转义字符举例：\\、\b、\n等
普通字符常量：'a'、'\???'、'\u????'等 \??? 是unicode字符，???指三位八进制，????是四位十六进制

## 4) 布尔类型

一般逻辑值有两个状态：开关、真假、是否等，java中用布尔类型表示这样的值，也叫逻辑类型。
java中的**boolean**类型只有两个值，true和false。
它们都是小写的，用8bit位的二进制数表示。
java是严格的类型语言，所以布尔类型和其他数值类型不可以进行转换。
有些语言诸如c、c++等可以用0表示假，非0表示真，java不可以。

# 3-2 提升和转换

java是强类型语言，不支持变量类型之间的自动任意转换，有时必须现式的进行变量类型的转换。
**自动类型转换**：整数、浮点、字符类型混合书写，自动转型，位数少的向位数多的类型自动转型。
**自动类型转换的顺序**：byte、short、char、int、long、float、double

float f = 12.3 是错误的，默认是双进度，需要 float f = 12.3F，否则默认是12.3D，大的类型无法向小的类型自动转换