# java数据类型
java数据类型分为基本数据类型和引用数据类型。
## 基本数据类型(8种)
基本数类型分为数值型、字符型、布尔型。
数值型：整数类型(byte、short、int、long)、浮点类型(float、double)
字符型：char
布尔型：boolean
```java
static byte b;  
static short s;  
static int i;  
static long l;  
static float f;  
static double d;  
static char c;  
static boolean bo;  
public static void main(String[] args) {  
    System.out.println("byte的大小："+Byte.SIZE  
            +";默认值："+b  
            +";数据范围："+Byte.MIN_VALUE+" - "+Byte.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("short的大小："+Short.SIZE  
            +";默认值："+s  
            +";数据范围："+Short.MIN_VALUE+" - "+Short.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("int的大小："+Integer.SIZE  
            +";默认值："+i  
            +";数据范围："+Integer.MIN_VALUE+" - "+Integer.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("long的大小："+Long.SIZE  
            +";默认值："+l  
            +";数据范围："+Long.MIN_VALUE+" - "+Long.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("float的大小："+Float.SIZE  
            +";默认值："+f  
            +";数据范围："+Float.MIN_VALUE+" - "+Float.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("double的大小："+Double.SIZE  
            +";默认值："+d  
            +";数据范围："+Double.MIN_VALUE+" - "+Double.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("char的大小："+Character.SIZE  
            +";默认值："+c  
            +";数据范围："+Character.MIN_VALUE+" - "+Character.MAX_VALUE);  
  
    System.out.println("boolean的大小："+Byte.SIZE  
            +";默认值："+bo  
            +";数据范围："+Byte.MIN_VALUE+" - "+Byte.MAX_VALUE);  
}
```
```
byte的大小：8;默认值：0;数据范围：-128 - 127
short的大小：16;默认值：0;数据范围：-32768 - 32767
int的大小：32;默认值：0;数据范围：-2147483648 - 2147483647
long的大小：64;默认值：0;数据范围：-9223372036854775808 - 9223372036854775807
float的大小：32;默认值：0.0;数据范围：1.4E-45 - 3.4028235E38
double的大小：64;默认值：0.0;数据范围：4.9E-324 - 1.7976931348623157E308
char的大小：16;默认值： ;数据范围：  - ￿
boolean的大小：8;默认值：false;数据范围：-128 - 127
```

## 引用数据类型

引用类型是一个`对象类型`，它的值是指向内存空间的引用，就是地址，所指向的是内存中保存着变量所表示的一个值或一组值。
Java 提供两种不同的类型：**引用类型和原始类型（或内置类型**）。
引用类型和原始类型的行为完全不同，并且它们具有不同的语义。
引用类型和原始类型具有不同的特征和用法，它们包括：大小和速度问题，这种类型以哪种类型的数据结构存储，当引用类型和原始类型用作某个类的实例数据时所指定的缺省值。
对象引用实例变量的缺省值为 null，而原始类型实例变量的缺省值与它们的类型有关。同时为了面向对象操作的一致性。
这些基本类型都有相应的封装类型：Integer、Short、Long、Byte、Float、Double、Character等。

Java中有四种引用类型：强引用、软引用、弱引用、虚引用。
Java设计这四种引用的主要目的有两个：
可以让程序员通过代码的方式来决定某个对象的生命周期；
有利用垃圾回收。

JVM去负责Java的分配和内存回收,一个对象是否可以被回收，主要看是否有引用指向此对象.

强引用
强引用是最普遍的一种引用，我们写的代码，99.9%都是强引用,比如:
Object o = new Object();
只要某个对象有强引用与之关联，这个对象永远不会被回收，即使内存不足，JVM宁愿抛出OOM(内存溢出)，也不会去回收。

软引用
创建一个软引用:

 SoftReference<Student> studentSoftReference= new SoftReference<Student>(new Student());
软引用就是把对象用SoftReference包裹一下，当我们需要从软引用对象获得包裹的对象，只要get一下就可以了：
SoftReference<Student> studentSoftReference= new SoftReference<Student>(new Student());
Student student = studentSoftReference.get();
System.out.println(student);
软引用的特点：
当内存不足，会触发JVM的GC，如果GC后，内存还是不足，就会把软引用的包裹的对象给干掉，也就是只有在内存不足，JVM才会回收该对象。
软引用的用处:
比较适合用作缓存，当内存足够，可以正常的拿到缓存，当内存不够，就会先干掉缓存，不至于马上抛出OOM。

弱引用
弱引用的使用和软引用类似，只是关键字变成了WeakReference
WeakReference<byte[]> weakReference = new WeakReference<byte[]>(new byte[1024\*1024\*10]);
System.out.println(weakReference.get());
弱引用的特点是不管内存是否足够，只要发生GC，都会被回收;
弱引用在很多地方都有用到，比如ThreadLocal、WeakHashMap。

虚引用
虚引用又被称为幻影引用,我们来看看它的使用:
ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();
PhantomReference<byte[]> reference = new PhantomReference<byte[]>(new byte[1], queue);
System.out.println(reference.get());
虚引用的使用和上面说的软引用、弱引用的区别还是挺大的,它的特点1.无法来获取对一个对象的真实引用。2.引用必须与ReferenceQueue一起使用，当GC准备回收一个对象，如果发现它还有虚引用，就会在回收之前，把这个虚引用加入到与之关联的ReferenceQueue中。
虚引用存在的意义:
创建虚引用对象，我们除了把包裹的对象传了进去，还传了一个ReferenceQueue(一个队列).
当发生GC，虚引用就会被回收，并且会把回收的通知放到ReferenceQueue中
虚引用有什么用:
在NIO(多路复用模式)中，就运用了虚引用管理堆外内存.


# c++数据类型

## 发生的

而v